## day 1 of 4

levels of accounting regulation:
1. Legislation. закон КР о бух.учете - 2002
2. Methodology. based on International Financial Reporting Standards
3. нормат. и метод. документы министерства КР
4. нормат. и метод. документы предприятия. Учетная политика, рабочий план счетов



обычно отчетность показывают по 2 периодам: за прошлый год и за позапрошлый. Чтобы видеть динамику

---

удержание из зарплаты сотрудика происходит только с согласия сотрудника. Приказ руководителя либо учетная политика не является условием для удержания.

Бух.учет:
- Финансовый учет (внешний)
- Управленческий учет (внутренний)

Элементы:
- документирование
- инвентаризация
- стоимостная оценка
- счета (план счетов)
- двойная запись
- балансовое обобщение
- отчетность

---

In the US, the federal government's fiscal year begins on October 1 and ends on September 30 of the following year

---
активы - обязательства + собственный капитал (наши средства, ресурсы, имущество). Отвечают на вопрос "Куда, во что вкладываем?"
пассивы - источники средств (отвечают на вопрос "Откуда берем?")

---
Источники пассивов:
- заёмные (обязательства)
- собственные

---
активы:
- краткосрочные (оборотные активы) - менее 1 года
- долгосрочные (внеоборотные) - более 1 года

пассивы:
- обязательства
	-- краткосрочные (текущие)
	-- долгосрочные (более года)
- собственный капитал


---
1. денежные средства - КА, ОА
2. ден.средства на расчетном счете - КА(ОА)
3. счета к получению (дебит задолженность) - КА(ОА)
4. готовая продукция - КА(ОА)
5. авансы вынаднные (дебит задолженность) - КА(ОА)
6. основные средства (мебель, оборудование, здания, транспорт) (долгосрочные активы ДА, более года)
7. NB! отрицательное значение будет указано в скобках. Накопленная амортизация основных средств (регулирует сумму остаток на счете по статье основных средств) - ДА
8. счета к оплате (кредит задолженность) - краткосрочные обязательства КО
9. краткоср ссуда банка - КО
10. начисленные обязательства - КО
11. долгоср кредит банка - ДО
12. простые акции - собственый капитал (СК)
13. нераспределенная прибыль - СК

---
валюта баланса - итоговая сумма баланса
валюта представления отчетности - кыргызский (сом)



## Типы изменений, вызываемые хозяйственными операциями
1. Увеличивается актив и пассив. Пример: Дт денежные средства +120 000 / Кт Банковский кредит +120 000
2. Увеличение актива и уменьшение актива. -100 000 (Дт Касса), +100 000 (Дт Сырье)
3. Уменьшается актив и уменьшается пассив. -120 000 (Кт Расчетный счет) / -120 000 Дт Банковский кредит
4. Уменьшение пассива и увеличение пассива. -2 500 Дт Заработная плата / +2 500 Кт Подоходный налог к оплате 



--- 
все налоги - это КО или ДО. 
Исключение - НДС на возмещение (КА)
